# 

Source: https://japanesetest4you.com/jlpt-n1-reading-exercise-16

問題１


人類は、「都市」という空間をつくったときに、それまでの部族的、あるいは村落的な社会空間とは本質的に異なる社会空間を経験した。村落においては人々は、共に生き、共に死んでいくものとして、互いのこと、そのまた親の世代のこと、祖先のことまで熟知していることを前提とした社会的な関係を形成する。都市の街頭においては、人々は、互いの匿名性を前提として、見ず知らずの他人同士の視線によるコミュニケーションを交わす。都市のなかの市場では相手の人柄や家族のことなどなにも知らないことを前提とした商品の売買や機能的な結びつきを形成する。さらにそれを恒常化した組織も、村落の人と人の関係とは違って人々の分業を最適な状態で実現するための機能的なつながりである。
都市の社会空間の経験は、人類にとっての社会のイメージを決定的に変えたし、したがって自己のイメージも変えた。人々は、自分を個人という単位として意識する機会が多くなり、財は一族や集団のものではなく、個人のものと意識され、才能は個々の人間の属性として考えられるようになった。都市の人間の間にも、うわさが飛び交うような口頭のコミュニケーションは発達したが、都市社会が大型化し、複雑化するにしたがって、それだけでは情報の共有に不安定性が拡大してくる。マスメデイアは、誰でもアクセス可能であることを原理とする一方向の公開型メデイアである。そのため、都市型のコミュニケーションを補完し、あるいはそれを強化する機能をになっている。
（成田康昭『メデイア空間文化論―いくつもの私との遭遇』による）


1. 都市の社会空間の特徴について、筆者はどのように述べているか。
人々が他人に関心を持たず、社会的なつながりが希薄になっている。
人々が互を知らないことを前提として、機能で結びついている。
人々が相手との親密さより、機能的なつながりを優先している。
人々が匿名性を前提としたコミュニケーションを好んでいる。


2. 都市の社会空間の経験によって、人々の自己に対する意識はどう変わったか。
集団のなかの一員という立場を意識するようになった。
個人であるということをより強く自覚するようになった。
自分が果たすべき義務をより明確に意識するようになった。
自分の才能は社会のなかで生かすべきものだと考えるようになった。


3. 都市社会におけるマスメディアについて、筆者はどのようにとらえているか。
人々の間の情報共有を安定させている。
人々の社会的な関係を強化している。
情報の複雑化を抑制している。
口頭のコミュニケーションの発達を促している。


問題２


僕らは、自由という言葉にある重さを感じる。自由と勝手とは似て非なるもので、自由を与えられると、その尊さゆえにどう扱っていいかと緊張するのである。そのように教えられたわけではないのだが、その解釈する感性が少なくとも備わっていたということだろう。日常の仕事のことでもいい、ちょっと思い返すと、「１」
それが実感できる
。
「２」
自由におやりくださいと言われると
、無邪気に、あるいは無責任に、これは楽だと思えるだろう。
自由におやりくださいの自由は、あなたの思うままお好きな世界を構築して結構ですという、全幅の信頼や神のごとき好意ではないのである。
もっとつき放している。お手並拝見という底意地の悪さもある。だから、言われた側の本心としては、自由にやらせていただけるのですかと、感動のリアクションを示しながら、実は大して期待していないな、要するにあてにされていないなと思ったりするのである。
それもこれも、自由という言葉の持つ重さと、それを使いこなす困難さを知っているからである。だから、僕らは若い時、自由に書いてください、自由に解釈してください、自由に生きてくださいと言われると、捨てられたような戦慄を覚えたものである。自由は善玉、制約は悪玉だと伝えられているが、制約を示された方が人は安心して生きられることころもあるのである。
「中略」
僕は、自由を理解し、自由を享受し、自由を主張するためには、無免許であってはならないと思っている。少なくとも許されることと、許されざることの判別が可能な人だけに交付されるべきなのである。
（阿久悠『清らかな厭世—言葉を失くした日本人へ』による）


4. 「１」
それが実感できる
とあるが、何が実感できるのか。
自由という言葉の重さ
自由という言葉のあいまいさ
自由という言葉の解釈の違い
自由という言葉の使い方の難しさ


5. 「２」
自由におやりください
と言われると、どのように感じると筆者は述べているか。
失敗すると思われている。
責任を押しつけられている。
思いどおりにやらせてもらえる。
あまり頼りにならないと思われている。


6. この文章で筆者が最も言いたいことは何か。
自由を定義できなければ、自由を主張するべきではない。
自由の本当の意味がわからなければ、自由を与えられるべきではない。
自由に伴う責任を感じられなければ、自由という言葉を使うべきではない。
自由と不自由の違いがわからなければ、自由に生きることを許されるべきではない。


Answer Key:


Question 1: 2 ( 都市の社会空間の特徴について、筆者はどのように述べているか。=>
人々が互を知らないことを前提として、機能で結びついている
。)
Question 2: 2 ( 都市の社会空間の経験によって、人々の自己に対する意識はどう変わったか。=>
個人であるということをより強く自覚するようになった
。)
Question 3: 1 ( 都市社会におけるマスメディアについて、筆者はどのようにとらえているか。=>
人々の間の情報共有を安定させている
。)
Question 4: 1 (「１」それが実感できるとあるが、何が実感できるのか。=>
自由という言葉の重さ
)
Question 5: 4 (「２」自由におやりくださいと言われると、どのように感じると筆者は述べているか。=>
あまり頼りにならないと思われている
。)
Question 6: 2 ( この文章で筆者が最も言いたいことは何か。=>
自由の本当の意味がわからなければ、自由を与えられるべきではない
。)


New words:


空間 (kuukan): space, room, airspace


部族 (buzoku): tribe, clan, house


村落 (sonraku): village, hamlet


本質的 (honshitsuteki): essential, substantial


世代 (sedai): generation, the world


祖先 (sosen): ancestor


熟知 (jukuchi): being familiar with, having a thorough knowledge of


前提 (zentei): preamble, premise, prerequisite


形成 (keisei): formation, molding, taking form


街
